CETEJ34 - Sistemas de Banco de Dados
Nome: Luis Daniel Assulfi

Atividade 3

Questão 1: Explique a diferença entre JPQL e SQL.

A sintaxe da Java Persistence Query language (JPQL) é muito similar a sintaxe SQL. 
O JPA possuindo uma sintaxe similar ao SQL é uma vantagem importante por ser amplamente 
utilizada no mercado e pela comunidade de desenvolvedores de software.

A principal diferença entre JPQL e SQL é que a última é utilizada com bancos de dados 
relacionais, enquanto a primeira trata classes o objetos Java. Por exemplo, uma consulta 
JPQL pode recuperar e retornar um objeto representado uma entidade ao invés de apenas 
valores de campos de tabelas de um banco de dados, como ocorre na linguagem SQL. 
Essa característica torna o JQPL mais próximo a orientação a objetos e mais fácil 
de ser utilizada com a linguagem de programação Java.

Exemplo de uma query em SQL:

SELECT * FROM contato;

Exemplo da query anterior em JPQL:

SELECT c FROM Contato c;

Questão 2: Qual a função da ferramenta Maven?

Maven é uma ferramenta de automação do processo de build de aplicações, sendo primariamente
utilizada por projetos em linguagem de programação Java. O Maven também pode ser utilizado 
para realizar a build e gerenciar projetos escritos em C#, Ruby, Scala e outras linguagens.

O projeto Maven é mantido pela Apache Software Foundation e já foi formalmente parte do 
projeto Jakarta.

O Maven abrange dois aspectos do desenvolvimento de software: Como o processo de build de
um software é realizado e o gerenciamento das dependencias de um software.

Através de um arquivo XML, o desenvolvedor pode definir como o procedimento da build de um
projeto de software, quais são as dependencias com projetos externos e componentes, como
o processo de build irá ocorrer, quais diretórios serão utilizados e quais os plugins 
necessários para o projeto.

O projeto Maven possui targets pré-definidos para executar tasks pré-definidas, como por
exemplo compilação do código e empacotamento.

O Maven também realiza dinamicamente o download de bibliotecas e plugins de um ou mais
repositórios e armazena essas dependencias em cache localmente, sendo que esses artefatos
de software também podem ser atualizados com artefatos criados localmente.

Questão 3: Do ponto de vista de banco de dados, para que serve um dialeto?

Um dialeto garante compatibilidade entre diferentes bancos de dados e versões de bancos 
de dados.

Dialetos toram a aplicação agnostica a linguagem do banco de dados, facilitando o seu
versionamento e alterações em especificações.